# 类定义的相互依赖与类的前向声明

**a1.h**

```c++
#ifndef __A1H_
#define __A1H_

class A1
{
public:
    A2* m_pa2;
};

#endif
```

**a2.h**

```c++
#ifndef __A2H_
#define __A2H_

class A2
{
public:
    A1* m_pa1;
};

#endif
```

上面这种类A1 和 类A2就是属于直接依赖关系，一般是需要避免这种程序设计，而是应该引入一个新类，让A1和A2都依赖于这个新类，从而打破这种类A1和类A2直接的依赖关系。

```c++
#include <iostream>
#include "a1.h"
#include "a2.h"

using namespace std;

int main()
{
    cout<<"Hello World";

    return 0;
}
```

那如果这个时候，直接在main中引入这两个类，编译就会报错，因为在这两个类中，他们互相不认识A1和A2，但是在各自的代码中又定义了这个类类型成员变量。报错如下：

```c++
a1.h:9:5: error: ‘A2’ does not name a type; did you mean ‘A1’?
    9 |     A2* m_pa2;
      |     ^~
      |     A1
```

那这个时候可能就会有“大聪明”想到，在两个.h文件中，分别include 对方的.h，也就是把对方的类引入进来，这样是否可以呢？答案是不可以，因为有这个防卫式头文件的声明存在，你include其实就相当于包含了两次，和没包含是一样的，说白了，你include不进来。

如果在头文件中，某个类的定义涉及到了另外一个类，这个时候就可以考虑使用类的前向声明

**a1.h**

```c++
#ifndef __A1H_
#define __A1H_

class A2;	// 类的前向声明

class A1
{
public:
    A2* m_pa2;
};

#endif
```

**a2.h**

```c++
#ifndef __A2H_
#define __A2H_

class A1; 	// 类的前向声明

class A2
{
public:
    A1* m_pa1;
};

#endif
```

注意：类的前向声明并不是类的完整定义。在有些情况下，必须要类的完整定义，而不是类的前向声明，比如：

- 在类A1的定义中加入类A2类型的对象（注意，我们上面的不是A2类型的对象，而是一个指针，要注意区别）

**a1.h**

```c++
#ifndef __A1H_
#define __A1H_

class A2;	// 类A2的前向声明

class A1
{
public:
    A2* m_pa2;
    A2 m_obj_a2;	//  A2类型的对象，此时，就算有类A2的前向声明,也会编译报错，因为此时此刻，它需要的是完整的类A2的定义，它声明一个对象，是需要明确知道类A2的定义体长什么样的
};

#endif
```

- 在类A1的定义中，需要知道A2的类型对象大小

**a1.h**

```c++
#ifndef __A1H_
#define __A1H_

class A2;

class A1
{
public:
    A2* m_pa2;
    
    void funca1()
    {
        int tmpvalue = sizeof(A2);  // 报错 使用了未定义类型A2
    }
};

#endif
```

- 在类A1的定义中，需要调用类A2的成员函数的时候

```c++
#ifndef __A1H_
#define __A1H_

class A2;

class A1
{
public:
    A2* m_pa2;
    
    void funca1_2()
    {
        m_obj_a2->funca2();     // 调用类A2的成员函数 报错 使用了未定义类型A2
    }
};

#endif
```

为了解决上面的问题，在A1.h中加入 #include "a2.h" 头文件引入即可。但是如果A2中也有和A1类似的行为的话，那么这个时候就不能再A2.h中 include a1.h了。也就是说，在类的.h头文件中 include 另一个类的头文件，只是为了解决在类中定义了一个类类型的成员对象。

当然如果你不想在头文件中使用include这个比较猥琐的写法，其实更推荐的是只在头文件中进行类定义，然后将声明（也就是实现体）放在具体的.cpp源文件中进行。

**a1.h**

```c++
#ifndef __A1H_
#define __A1H_

class A2;

class A1
{
public:
    A2* m_pa2;
    void funca1();
    
    void funca1_2();
};

#endif
```

**a1.cpp**

```cpp
#include <iostream>
#include "a1.h"
#include "a2.h"

void A1::funca1()
{
    int tmpvalue = sizeof(A2);
}

void A1::funca1_2()
{
    m_pa2->funca2();
}
```



##### 所以这也就是为了对于C++类中数据成员为类类型时，多数情况下都选择定义为指针

因为指针定义只需要类的声明即可，即

> class clsXXX;
> clsXXX *pXXX;

而实例化一个对象需用用到类的定义，而你当前引用的类正在被定义，所以编译器提示你正在使用未定义的类。

**总之，建议就是在写代码的时候，不要写这种类之间相互依赖的代码。如果不可避免要依赖另一个类，那么尽量使用指针**