# 类的public继承（is-a关系）及其代码编写规则

c++类与类之间的关系这个话题比较重要，在实际开发中也多有应用，所以这里有必要总结一下。子类继承父类的继承关系有3中

## C++中的三种继承关系

------

### 先看类中声明成员时的三种访问权限

- **public** : 可以被任意实体访问
- **protected** : 只允许子类及本类的成员函数访问
- **private** : 只允许本类的成员函数访问

在类继承时也是 public、protected 和 private 三种方式， 当成员的访问权限和继承相结合时，得到的就是C++中对成员的综合权限了。

------

### 声明类成员时的权限与继承时的权限组合后的结果：

|  基类中   | 继承方式  | 子类中对基类成员的访问权限 |
| :-------: | :-------: | :------------------------: |
|  public   |  public   |           public           |
|  public   | protected |         protected          |
|  public   |  private  |          private           |
| protected |  public   |         protected          |
| protected | protected |         protected          |
| protected |  private  |          private           |
|  private  |  public   |        子类无权访问        |
|  private  | protected |        子类无权访问        |
|  private  |  private  |        子类无权访问        |

### 由以上组合结果可以看出

1、public继承不改变基类成员的访问权限

2、private继承使得基类所有成员在子类中的访问权限变为private

3、protected继承将基类中public成员变为子类的protected成员，其它成员的访问 权限不变。

4、基类中的private成员不受继承方式的影响，子类永远无权访问。

------

## 在子类中恢复基类的访问权限

C++支持以两种方式实现该目的

- 方法一，使用using 语句，这是C++标准建议使用的方式
- 方法二，使用访问声明，形式为 base-class::member;， 位置在子类中适当的访问声明处。(注，只能恢复原有访问权限， 而不能提高或降低访问权限)

牢记一点：public继承代表的是一种 is-a（is a kind of）关系，是一个 的意思。也就是说一个子类通过public继承一个父类，这就表示程序员高数编译器，通过这个子类产生的对象一定也是一个父类对象。

比如一个父类（Human）,子类（Men）：这就是一个is-a关系，子类男人一定是人类，但是人类不一定是男人。也就是父类表示一种更泛化的概念，而子类是一种更为特化的概念

public继承检验规则：能够在父类对象上做的行为，也必然能够在子类对象上做，每个子类对象同时也都是一个父类对象

```c++
    class Human
    {
    public:
        
    };
    
    // 共有继承
    class Man : public Human
    {
    public:
    
    };
```

public继承引入的目的虽然与代码重用有关，比如我们子类可能有些时候需要使用父类的一些代码，但是它并不是通常我们所理解的 为了让子类重用父类的代码来实现子类的功能。 子类的功能还可以用后续我会提到的类之间的组合关系，或者private继承来实现，public继承它更强调的是一种is-a关系。换句话说在需要用到父类对象的场合下，可以用子类对象来代替。这里就涉及到一个叫做 【里式替换 Liskov替换】的原则，这个原则说的就是：任何使用基类的地方都应该可以使用子类进行无差别的替换。

## 子类遮蔽父类的普通成员函数

## 父类的纯虚函数接口

## 父类的虚函数接口

## 为纯虚函数指定实现体

## 类的public继承（is-a关系）综合范例

## public继承关系下的代码编写规则