# 不能被拷贝构造和拷贝赋值的类对象

```c++
namespace _nmsp1
{
    class A
    {
    public:
        //  默认构造函数
        A() {}
        
        // 禁止拷贝构造
        A(const A& tmpa) = delete;
        
        // 禁止拷贝赋值
        A& operator=(const A& tmpa) = delete;
    };
    
    void func()
    {
        A obj1;
        A obj2(obj1);   // 拷贝构造
        A obj3;
        obj3 = obj1;    // 拷贝赋值
    }
}
```

在c++11中，可以通过 delete 修饰符来禁止拷贝构造和拷贝赋值。如果不允许使用c++11新标准，还可以通过将 拷贝构造和拷贝赋值运算符进行私有化，来达到同样的目的。

```c++
namespace _nmsp2
{
    class A
    {
    public:
        //  默认构造函数
        A() {}
    public:
        void func(const A& tmpa)
        {
            *this = tmpa;   // 这个写法就会调用拷贝赋值运算符
            A obj2(tmpa);   // 这个写法就会调用拷贝构造函数
        }
        
    private:
        
        // 禁止拷贝构造
        A(const A& tmpa) {};
        
        // 禁止拷贝赋值
        A& operator=(const A& tmpa)
        {
            return *this;
        };
    };
    
    void func()
    {
        A obj1;
        // A obj2(obj1);   // 拷贝构造
        A obj3;
        // obj3 = obj1;    // 拷贝赋值
        
    }
}
```

通过上面两种方式，我们都能得到一个 不能被拷贝构造和拷贝赋值的类对象 。但是对于private这个，还是会有个问题，因为存在函数体，所以对于友元函数 和 成员函数 还是能访问这个拷贝构造和拷贝赋值运算这两个私有函数。

所以这个时候可以在私有化拷贝构造和拷贝赋值运算符的时候，只进行函数声明，而不去实现它（不写函数体），那么这个时候，如果有代码会调用到该类的拷贝构造函数或者拷贝赋值运算符的时候，编译器就会报连接错误（注意：不是编译错误），从而达到禁止拷贝构造和拷贝赋值的操作。

当然要想禁止类对象被拷贝构造和拷贝赋值，还有一种实现方法，就是可以借助一个新引进的类来实现，这个实现方法在很多项目中也都可以看到，比如Boost库中的noncopyable。

```c++
namespace _nmsp3
{
    class noncopyable
    {
    protected:  // 值允许被类或者子类对象进行访问
        noncopyable() {}
        ~noncopyable() {}
    private:
        noncopyable(const noncopyable&);
        noncopyable& operator=(const noncopyable&);
    };
    
    // 然后将你的类私有继承这个 noncopyable 类
    class A:private noncopyable
    {
    public:
        void func(const A& tmpa)
        {
            *this = tmpa;   // 这个写法就会调用拷贝赋值运算符
            A obj2(tmpa);   // 这个写法就会调用拷贝构造函数
        }
    };
}
```

对于这里，虽然也可以使用public继承，但是public继承从语义上来讲，其实不太严谨。首先public继承是一种is-a关系，也就是说，如果这里是public继承，那么 A 对象就是一个 noncopyable 对象，这个听起来就有点勉强。类A对象关心的是A具体实现了哪些功能，而不是类A对象能不能被拷贝，所以从认知上来讲，类noncopyable不应该作为类A的组成部分，不应该被public继承，所以这里应该说类A具备类 noncopyable 不允许拷贝的特性更为合适。

同时注意到，这里类A的func函数，这个时候报的是编译错误，这种写法对比上面那种写法，上面报的是链接错。也就是说通过这种写法，编译器可以在编译期间就发现类A中的代码错误